Projeto Básico para Implantação do Espaço Hub Parque Digital

Objetivo: 
Criação de um ponto de encontro para artistas, músicos, programadores  que, juntos, desejem criar peças culturais utilizando os conhecimentos e a experiência de cada um em ambiente de colaboração, realizando criações que seriam impossíveis se produzidas por uma única pessoa.

Responsáveis:
O Espaço será mantido como mais um equipamento urbano do Parque da Cidade e será gerido sob a coordenação da Diretoria do Parque da Cidade Dona Sarah Kubitschek.

Localização:
O Anexo II da Administração do Parque da Cidade Dona Sarah Kubitschek é uma construção de cerca de 100m² que possui três salas, uma cozinha e dois banheiros. 

Justificativa:
Até setembro de 2014, o Anexo II estava sendo utilizado apenas como depósito, desperdiçando seu potencial para a promoção da cultura e atração de público. Em fins de setembro, o espaço foi aberto em caráter experimental para a realização de encontros presenciais de qualquer grupo interessado. Compareceram efetivamente e realizaram atividades os grupos Arduino Brasília, Blogoosfero, Calango, Meta Reciclagem, Permacultura e Sustentabilidade. 

Os grupos presentes notaram o potencial do espaço para experiências com música, arte, captação de luz solar, exposições de arte eletrônica e discussões sobre os mais diversos temas, passando por veículos aéreos não tripulados (VANT's ou drones), técnicas de criação de placas de circuito impresso e até impressão 3D.

A maior parte destas experiências e discussões foram documentadas em vídeo e podem ser vistas no YouTube por meio deste link: http://tinyurl.com/espaco-hub

A utilização do Espaço realizada pela comunidade mostrou-se rica e saudável e muito mais proveitosa à sociedade do que a utilização como mero depósito de sucata e mobiliário sem destinação. 

Durante o período em que esteve em funcionamento, o Espaço Hub Parque Digital levou ao Parque da Cidade pessoas que não seriam consideradas frequentadores em potencial do Parque. No período noturno ou nos fins de semana em que houve eventos, artistas e programadores sem grandes vocações para o esporte estiveram presentes e se juntaram a ciclistas e patinadores, tornando o Parque um espaço mais democrático e agregador.

Foram realizados alguns eventos voltados para a família, em que crianças de 6 a 12 anos puderam ter seu primeiro contato com os princípios de funcionamento da eletricidade utilizando circuitos feitos em papel e puderam criar seus próprios instrumentos musicais utilizando circuitos eletrônicos. Em uma das atividades, era possível criar um vaso de plantas para ser impresso em 3D utilizando apenas um equipamento de mixagem de DJ's.

Público Alvo:
O público alvo do Espaço Hub Parque Digital são todos aqueles interessados em aprender. Trata-se de um espaço voltado à inovação e ao conhecimento obtido de maneira informal, através de experiências e trocas realizadas entre pessoas. Neste sentido, são bem vindas crianças e jovens acompanhadas de seus pais e também adultos de todas as idades que tenham a intenção de aprender ou ensinar.

Em sua primeira existência, o Espaço Hub mostrou uma vocação para atividades relacionadas à eletrônica, mas espera-se que um período mais duradouro de funcionamento possibilite a mais pessoas descobrirem o Espaço e se aproveitarem dele para novas vivências e descobertas.

