Memória de Reunião

Data: 09/10/2015 às 10h
Local: Anexo II da Administração do Parque da Cidade, antigo Espaço HUB Parque Digital
Presentes: 
 - Pela Administração Regional de Brasília: Valéria
 - Pela Secretaria de Turismo (participação breve): Jaime Recena
 - Cidadãos interessados: Luiz Cláudio, Webert, Fábio, Jerônimo, Paulo Henrique, Otávio
 
 Tópicos discutidos:
  - Valéria informou que a Ordem de Serviço 192 que criou o Espaço HUB Parque Digital foi revogada pela Ordem de Serviço 224, assinada em 30/12/2014, a ser publicada;
  - Valéria informou que a causa da revogação foram problemas na instrução do processo que motivou a criação do Espaço. A falta de documentos e justificativas teria motivado a equipe jurídica da Administração Regional de Brasília a decidir pela revogação da Ordem de Serviço 192 e imediata desocupação do Espaço Hub Digital.
  - Fábio esclareceu que não há ocupação do espaço, apenas utilização. A analogia utilizada foi a de uma biblioteca. Da mesma forma como uma biblioteca pública tem bens a serem utilizados e está aberta à utilização do público, o Espaço Hub estava sendo utilizado pelo público interessado no estudo de eletrônicas, artes, música e afins.
  - Valéria falou das dificuldades de se formalizar um espaço como o Espaço Hub, visto que há uma conta de luz a ser paga e outros custos que devem receber o ateste de um servidor público.
  - A reunião foi interrompida por rápida visita do Sr. Jaime Recena, Secretário de Turismo do Distrito Federal, que se colocou à disposição para agendamento de reunião em seu gabinete na semana do dia 12/01/2015, bastando que se resolvessem as questões burocráticas junto à sra. Valéria.
  - Valéria registrou o entendimento de que o espaço poderia ser cedido a uma entidade formalmente constituída, com um CNPJ.
  - Fábio esclareceu que não há interesse dos cidadão presentes de que houvesse uma cessão formal do espaço, mas sim que ele fosse institucionalizado como espaço público aberto ao público. O Espaço Hub deveria ser mais um equipamento público do Parque da Cidade, assim como as quadras de esportes, banheiros e vestiários.
  - Valéria informou que a reabertura do Espaço Hub dependeria da existência de um Projeto Básico contendo Objetivo, Responsáveis, Justificativa e Público Alvo. Os responsáveis teriam que ser uma pessoa jurídica.
  - Fábio propôs a apresentação de um projeto junto a um abaixo assinado de cidadãos e que a responsabilidade pelo espaço ficasse com um servidor do GDF.
  - Valéria informou que a Administração de Brasília está trabalhando com apenas 20 servidores e que provavelmente não seria possível dispor de uma pessoa do quadro do GDF para responsabilização pelo Espaço Hub.
  - Jerônimo apresentou a Resolução da Câmara dos Deputados 49/2013, que cria o Laboratório Hacker da Câmara dos Deputados, designando cargos para a manutenção do espaço, que muito se assemelha à proposta do Espaço Hub.
  - Valéria informou acreditar ser difícil a criação de novos cargos, mas que a Administração do Parque da Cidade possui 8 cargos que, a critério do Secretário de Turismo, eventualmente poderiam ser transformados em menos cargos de maior salário ou remanejados para atendimento à demanda.
  - Valéria acrescentou que deve ser apresentado um projeto com foco na ideia de utilização do espaço, deixando questões operacionais à cargo da Administração.
  - Valéria solicitou que quaisquer pertences dos cidadãos fossem retirados da sala, deixando apenas itens com registro de patrimônio do GDF.
  - Fábio informou que todos os itens existentes no local poderiam ser considerados sucata.
  - Todos os presentes concordaram em realizar a limpeza da sala até o dia 11/01/2015.
  - Valéria recebeu três chaves que estavam em posse de cidadãos presentes.
  - Valéria informou que o Parque da Cidade de Brasília é o maior parque urbano da América Latina e, por esta razão, há muitas questões mais prementes que terão prioridade em detrimento da reabertura do Espaço Hub. Por esta razão, os cidadãos devem preparar o máximo possível de documentação para facilitar o andamento do processo.
  - Valéria entregou para Fábio cópia do processo que motivou o fechamento do Espaço Hub Parque Digital.
  - Não havendo mais assuntos, encerrou-se a reunião por volta das 12h15.
  
Este registro foi realizado por Otávio Carneiro dos Santos, cidadão interessado.