Ideias registradas em reunião realizada em 17/01/2015 no Quiosque do Atleta (lanchonete próxima ao Espaço Hub)
Participaram: Jerônimo, Otávio, Renato e Federico

Política pública

Digital Innovation Hubs (Canadá)

Atividades existentes (Flisol, install fest) que podem trazer visibilidade para o Parque.

Jerônimo tem contatos com o pessoal do Flisol.

Juliana está na Secretaria de Turismo, organiza piqueniques, food truck, etc.

Concretizar a reabertura do Espaço Hub, convidar o Governador para o evento. A partir da reabertura do Espaço Hub, articular com o Governador para expandir o projeto.

Catraca Livre publicaria, possivelmente.
